
## 감상

A,B,C가 다 코딩테스트에 나올법한 구현 문제여서 풀기가 너무 싫었다. 그래서 쭉 읽어보고 제일 먼저 풀이가 떠오른 E를 먼저 풀었다.

그 다음엔 다시 그래도 A부터 풀어야지 하다가 2번 틀려서.. 그냥 DFG를 먼저 풀었고, 그 다음에 다시 마음을 다잡고 ABC를 모두 푼 후 H를 풀었다.

그래도 무난하게 잘 푼 것 같아서 만족.

## 풀이

### A. 테니스 시합

문제에 주어진 시뮬레이션 조건을 충실히 구현해서 맞았는데.. 맞고 나서 보니 그냥 전체 문자열의 맨 끝 문자를 출력하면 되는 문제였다... 경기가 끝날 때까지의 각 턴의 결과가 정합성 있게 주어진다고 하였으므로 맨 마지막 공에서 이긴 사람이 전체 승자이기 때문.

### B. 송이의 카드 게임

요세푸스 문제와 유사한 문제. 문제에서 주어진 조건에 따라 잘 시뮬레이션하면 풀린다.

### C. 대통령 선거

마찬가지로 문제에서 주어진 조건에 따라 잘 시뮬레이션하면 풀린다.

### D. NM과 K(1)

동일한 문제에 제한만 더 큰 NM과 K(2)를 풀고 똑같은 코드를 복사 붙여넣기해서 풀었기 때문에 정확한 풀이를 모른다. 아마 대충 K개 고르는 모든 경우의 수를 다 확인해보는 것으로 풀리지 않을까 싶다.

### E. 연속 합

$ a, a + 1 \dots b $ 사이의  모든 수를 써서 주어진 $ N $ 을 만든다고 생각해보자. 수식을 정리하면,

$ N = b(b+1)/2 - a(a-1)/2 ( a \lt b) $ 를 만족하는 $ a, b $ 쌍이 몇 개인지 묻는 문제가 된다.

수식을 다시 잘 정리하면,

$ 2N = b(b+1) - a(a-1) $

$ 2N = b^2 + b - a^2 + a $

$ 2N = (b-a)(b+a) + b + a $

$ 2N = (b-a+1)(b+a) $

임을 알 수 있다.

따라서 $ 2N $ 을 인수분해한 후 그 약수만 확인해 보는 것으로 $a, b$ 쌍을 특정지을 수 있고, 따라서 $O(\sqrt{N})$ 시간에 문제를 해결할 수 있다.

### F. 챔피언 (Easy)

전투력이 비내림차순 정렬되어있므로, 내 한 칸 왼쪽이 나보다 작다면 나는 그 왼쪽의 모든 적들을 이길 수 있다. 이렇게 이기고 시작하는게 최선이고 이렇게 해서 바뀐 전투력은 $O(1)$에 계산할 수 있으므로, 이렇게 이겼다고 가정하고 문제를 풀자.

내 오른쪽에 있는 적들에 대해, 그 적들을 이기려면 그 적보다 한 칸 앞의 모든 적들을 이긴 시점에서 해당 적의 전투력 $k$ 보다 최소한 1 이상의 값을 가져야 한다. 그리고 각 적을 이길 때에는 1씩 전투력이 상승한다.

$x$ 지점의 적 전투력이 $k$이고 그 적의 위치가 $x$번, 내 위치가 $y$번이라고 하자($ y \lt x $).

이 때, 내가 $x-1$지점에서 전투력이 $k+1$ 이상이 되려면 현재 시점에서 내 전투력이 $k+1 - (x-1-y) $ 이상이어야 한다.

내 현재 전투력을 $a$라고 하고 이 조건을 수식으로 정리해보면,

$ a \ge k + 1 - x + 1 + y $
$ a - y \ge k + 2 - x $

이 수식에서 (내 전투력 - 내 위치) 를 하나의 값으로 생각하면,  나는 내 오른쪽의 모든 값들에 대해 (그 위치의 전투력 - 그 위치 + 2) 중 제일 큰 것 이상의 값을 가졌을 때 내가 우승할 수 있다는 의미가 된다. 이는 부분합 등을 이용해서 잘 전처리해둘 수 있으므로, 전체 문제를 $O(N)$ 에 해결할 수 있다.

### G. NM과 K(2)

내 왼쪽 / 위에서 마지막으로 $i$번째 위치의 선택 여부를 비트 단위로 인코딩하면 비트마스크 DP를 이용해 $O(NMK2^N)$ 시간에 문제를 해결할 수 있다.

### H. V

$X$가 $10^5$ 이상인 경우와 미만인 경우로 나눠서 생각해보자.

$X$가 $10^5$ 이상인 경우, 일일히 모든 배수를 확인해보는 brute force로도 충분히 시간 안에 계산을 끝낼 수 있다.

$X$가 작을 경우, DP(digit, mod) = 현재 자리수가 digit, X로 나눈 나머지가 mod 일 때 가능한 경우의 수 에서 시작하는 DP를 잘 구현해서 문제를 해결할 수 있다(a, b 이하임을 처리하기 위한 몇가지 조건을 잘 붙여서 식을 유도해야 함)

